---
layout: post
title: 未来的镇网
category : Essays
tags: 互联网 天朝 社会
---

或许并不该未踏入社会，便写这样的文章，毕竟经历得还不够，看事情也不太深刻。可是学院形势政策论文要求，两个话题二选一，另一个"西亚、北非动荡的前因后果"，实在是难以下笔，无非就是利益集团相互火并，成王败寇的游戏。对普通民众的生活并不会有实质性的改变，试问利比亚过渡委，全国还没统一，丫的就是先恢复"一夫多妻制"，战争的目的，为公为私，显而易见了。再则，地域距离比较远，文化差异比较大，真不是吾辈能关心得了的，倒不如聊聊"互联网的发展与管理"。它，Internet协同现代科技的高速发展，真正的改变了这个世界，改变了你我的生活。  

<!-- break -->

## 地球村与景德镇  
  
也记得是什么时候开始有"地球村"这么一个说法，指的是现代科技的迅速发展，缩小了地球上的时空距离，国际交往日益频繁便利，使得整个地球就如同是茫茫宇宙中的一个小村落。当然不可否认，Internet在这村化过程中，起着至关重要的作用，否则，文章开头所提到西亚北非动荡什么的，放在科技较落后的时代，又有多少人能听闻到大陆另一端、大洋另一岸的讯息？！  
  
信息的快速传播，这只是Internet发展早期的某个体现。随后，随着软件、硬件滚雪球般的相互促进，廉价而高性能，使得每一个的人都能加入到这个网络来，不断的新想法、不断的新技术，很难让人想象在下一秒，会在这个网络上出现什么，当然这个网络不再是虚拟的，而是同我们社会实体紧密联系在一起的。"技术爆炸"，或许拿来形容当前的时代挺不错，虽然还有点牵强，但这势头强劲，够力。当社会生活的每一个方面与信息网络完全融合，以及地球上各种族文化相互渗透，再协调好与自然的关系，这一天总会到来，地球会为一体，和谐安定的村落。  
  
"希望总是美好，现实却是残酷。"人类的自私和贪婪将成为这一伟大历史进程的阻碍……  
  
貌似扯远了，回过头来，看看天朝（笔者注：网友对中国大陆，有点恨铁不成钢的戏称，表示闭关锁国），"廉价而高性能的网络条件"，这就达不到标了，也就不能融入到地球村。不过相比朝鲜这类的那又好太多了，于是呢，结合CHINA这个单词的另一个意思，显然我们又可以得到一个恰当的别称，景德镇。  
  
## 镇比村，会多些什么呢？  
  
人口密度大，没有一个可畅游的空间（流畅的网络），规划问题，而非因为人多；（指的是电信网通对带宽的压榨，互联互通悲催）  
物价高，民风不淳朴，有不少投机份子，奸商；（网费相对昂贵，硬件设备占居民收入比例过大）  
更多的管制，敏感词什么的，围墙什么的，最讨厌了。（这个，大家懂的）  
于是，化镇入村，网络该如何发展，显而易见呀。  
  
## 法治与侠辅  
  
值得肯定的是，当局对此貌似有所觉悟，开始在有所行动了，拟对电信网通的反垄断调查什么，虽然被解读为广电总局想分杯羹，不过也不用管这些了，至少参照之前"移动通讯三分"的举措，多多少少给民众带来了实惠的，所以这次还是乐观的看待吧。而硬件设备方面，虽然相比欧美，还差很远，不过让每个人买得起，这点也在逐渐趋于实现。  
  
那么，这最敏感的部分，网络管制。方滨兴校长，还停留在不知道哪个时代，基于网络主权，搞了一堆管制理论。其实，网络的发展是一个人类大同的大好机会，何必把自己局限在某个动物形状的范围内呢，历史上中华民族被多少外族入侵，最后被同化的反而是外族，所以呀，把墙推倒，文化融合有啥不好，大同后，中华文化所占比例绝对不好，那些怕大家成为一家人而没得战争玩的疯子可以去太阳系玩嘛。  
  
不过，对于中华现在的文化竞争力，可能有点不乐观。从历史里，找点对策吧。  
  
春秋战国，中华文化的发源期，百家争鸣，思想碰撞，秦因法治而兴，因败法而亡，汉随秦制……  
  
所以呢，现在需要一个合乎这个时代的法律制度，一个不阻碍社会发展的法律制度，一个保障公民权利健康的法律制度。话说，之前有个官员说，不要拿宪法当挡箭牌，可见，现在这法律有点那啥了，虽然我们都是遵纪守法的好公民，可狗急了也会跳墙，何况知识份子的风骨，拍案而起，法不能治世，将任侠补之。或许可以用这个来解释下所谓"网络暴民"的出发点。  
  
这些任侠行为，是为民众带去希望的，让大家相信这个世界并非那么悲观黑暗；同时也是给当局敲下警钟，若不作为，或者仅仅只知道镇压，而不保证司法公平公开公正，侠义心迸发，就别怪群体性事件的雨后春笋般了。  
  
法治的核心应该在于公平公开公正，不管是立法还是执法。  
  
或许之前当局还能掩盖什么，网络的发展，让这种掩盖显得那么苍白。既然有规矩有制度，犯了错误该伏法就伏法。"王侯将相宁有种乎"，清末起义的原因很明显是因为执法不公，而不是什么酷刑。  
  
社会化媒体，SNS的人人网、开心网，信息急速传播的微博，禁止使用是白日梦，封堵更不可完全，比如被墙掉的Facebook，大陆用户可是有几十万呀。  
  
在技术上管理，持续不了太久的，方滨兴校长不可能长命百岁，能作为后继者的，估计现在都在国外逍遥吧，更替过后，不懂技术的不能与时俱进，懂技术深知要强国这种管制工具必须拆除。  
  
所以呀，还不如健全法治，健全公民权利制度。  
  
## 认知剩余与百家争鸣  
  
鉴于方滨兴校长还有那么几十年，那么注定了我们还要在镇里半开放的环境下小心度日，不过这并不代表我们什么事也做不了。  
  
技术普及，思想解放，百家争鸣，文化重构……这些在当前管制下还是很自由的，至少镇里的版权保护并不是那么严格，我们可以大量无偿使用国外的商业软件、游戏、电影、书籍……  
  
模仿，山寨，当积累到一定时候，会自然质变的，不要过多的指责，或者过早的改变现状。  
  
有人说"知识产权保护是促进创新的前提"，这点不否认，但是目前并不太适合天朝，毕竟技术落后那么多，至少要等到和欧美差距缩小后再提。毕竟看看天朝，电子设备是普及了，很多人用电脑都是干嘛的，大家都懂的；智能手机的便利功能有多少人会用……这种情况下，保护产权禁止山寨，那和卖国何异？  
  
当然，并不是所有人对技术很有兴趣。国外学者提出的"认知剩余"这个便是适合所有网民的，想想能上网的，多多少少接受过教育吧，其实，现在需要提供这样大量的平台，利用这股"无组织的组织力量"，共同创作东西，比如"维基百科"；或者互助平台，问答社区、"同病相怜"等医患互助社区……这些对这个社会知识共享、科技发展是很有用的，也放缓了全球化后两极分化的趋势，当然自甘堕落者让他们自身自灭吧。  
  
思想在吸收与融合中，想法大量，网络中有提供各种免费的优质的发布服务，新的想法又放回这网络中，好比"论战台"一样，激化各种思想，创造出整个人类的文明。  
  
## 推倒"柏林墙"  
  
大概也差不多了，胡思乱想，以后慢慢深入吧，随着我的技术普及&&行业信息化之路。  
  
但愿在我的有生之年，看到景德镇"化镇入村"。  
  
  
墨磊 2011.11.25